---
layout: post
author: 咕咚
title: "咕咚的2015"
description: ""
cover:  "#d35400"
categories: Private
tags: 年终总结
---

这篇文章是我的2015年终总结。去年就曾想过写一篇自己的2014年终总结，后来想过几天再写，然后一晃已经是2015年末了，
时间就是这么快。我觉得今年一定要抽时间总结下，在梳理得与失的同时，也是对自己一年里，做的所有事的一个回忆和反思。

## 这一年

这一年发生了很多事，不论生活方面，还是工作方面，都经历了比去年更多的事。

### 生活方面 

需要说明的是，这一年在工作之余，我的生活方面变得跟以前不一样了，因为媳妇的缘故。

其实，这一年应该从媳妇跟我一起坐上来北京的列车开始。到北京后媳妇用了一个多月的时间找工作，在这一个多月里，我过了到北京后，迄今为止最舒适的一段时间。

每天下班后回家，都会觉得是一件很特别让人期待的事，因为我不知道她又给我准备了什么好吃的，尽管一开始房间挺小挺拥挤，但却很温暖。

后来找到工作后，媳妇每天需要做公交去上班，因为上班时间比我早，所以早晨走的早。但是我并没有因此懒床，相反，我跟她一起起床，然后在她洗漱的
时候，每天给她准备早餐。

晚上回家后，我们几乎没有去外面吃过饭，偶尔才会去外面吃，一般的，都会自己做饭，因为媳妇回来的早，很多时候媳妇做饭，但是周末或有时来的早的时候，我是一定要跟她
一起做饭的。

因为经常一起做饭的缘故，这一年我的炒菜水平，相比去年真是不可同日而语（^_^）。

### 工作方面

公司在年初时，内部就有了一些比较大的变动，裁员，高管离职...好在我们移动开发团队比较稳定。

老大一直都是自己很钦佩的那种技术人员，热衷技术，属于那种在技术上很执着的人，他一直说，他的主要任务就是让我们更 happy 的写代码，
我们的开发的基础一直都是在他写的框架之上。

关于这个框架，这里简单说下，是一种 MVP + AOP 模式的架构，项目做到了充分的解耦，对异步请求做了巧妙的控制，同时还不损失性能。
要知道这是他 14 年初年写的，那时 MVP 开发模式远没有现在这样被大家所熟知，我知道 MVP 这个模式一开始也是从这里得知。关于这个框架未来的发展，我们在组内
会议时也讨论过，打算在 15 年开源，这是个美好的愿望。但是后来因为这样那样的原因最终未能如愿以偿。算是一个遗憾。

自己是从去年加入公司，加入公司后，老大一直辅助自己理解框架使用框架，自己也深深被这种高效率的开发模式所吸引，后来很长一段时间内，都是
不停的做公司项目的功能迭代开发。

相比去年，今年我开始着手一些模块的开发，开始自己一个人去负责开发优化模块，这段时间自己分别优化了项目中比较大的几个模块，其中整个项目的筛选模块是一个比较
复杂的模块，最终经过自己三次版本迭代达到了自己心目中的理想状态，后来被证明，我有点过渡开发了，以至于维护的同学，在看到代码时不知如何下手，也许我应该写个 Readme(使用文档) 的。
但是在没人要求的时候，我也没有过多的去思考这个问题，不过我在代码中还是有一些相关的说明的。

因为小团队的缘故，我们确实存在一些规范问题，比如上面说到的 Readme 问题，如果你开发了一个模块，并且被人理解起来可能会有困难，那就应该写一个文档。后来也看到了
其他相关的规范问题，也许这正是小团队的一个缺点，因为没有人有时间经历去制定规范。

再后来，年中的时候，老大离职了，尽管不舍，但是这却也是互联网公司中最普遍的现象。

同时这个时间段，随着公司业务的变化，我们的项目变得多了起来，新项目是在老项目基础上修改开发，但还要加入各种新功能，并且由于老项目是14年初的项目，加上
新业务的一些变化，同时定了交付时间，那段时间(9-10月份)各种问题频出，其实是很纠结的。

同时那段时间，公司又经历了一次人员流动潮。那段时间真叫动荡。后来顶着压力，硬是把项目按时交接了，记得很清楚，那次在加了一个通宵的班，加到自己流鼻血！！！
然后第二天早晨回家当我喝到媳妇给熬得粥的时候，我觉得相比大北京这么多程序员来说，我还是比较幸福的。

这次的人员变动，涉及到了我们 Android 团队，有两个同事相继离职，同时 Android 团队的负责人被也调去了 负责服务端，因为服务端负责人也已经离职（好混乱的局面），
所以自己被提为 Android 负责人，因为 Android 团队人员偏少，所以接下来的一段时间，自己开始面试。

面试持续了大概一个月时间。面试了10多人，水平层次不齐，在面试的同时我感受到了一些技术人员的浮躁，和一些泡沫，个人水平、工作经历和期望薪资不匹配的有很多，
这种现象也许这存在于整个互联网公司。但自己作为一个技术人员，为技术圈长远发展考虑，这种泡沫，我还是希望早点破灭好点，希望更多的人去重视个人技术的成长积累，而不要好高骛远
的盲目追求高工资。

最终经过内推，团队终于招到一个比较合适的同学。
 
再后来，公司决定使用 Web + Native 的方式进行开发，算是一个比较大的调整，经过一个多月的时间，经过两个版本的迭代，最终搞定了最新的开发模式对应的框架。

## 稍作感悟

自己写之前也没有细想，写了之后，发现工作中具体而微的事挺多的，一年真是可以发生好多事，人走人来，项目变化，等等...

##一些有意义的事

除了上面写的工作中遇到的事，自己在业余的时间还是做了不少事，我是个闲不住的人，工作之余的娱乐除了打球对我有不可拒绝的吸引力外，其余的时候，我更愿意自己倒腾点东西玩玩，
相比往年，很明显今年做了跟多的有意思的事，下面简单罗列下。

### 使用 Jekyll + Github 搭建自己的个人博客

博客用于记录自己开发过程中遇到的问题以及一些总结。其中有一篇文章
  曾被 脉脉不得语 收录到 Android开发技术周报，当初这对自己是很大的鼓励，同时也得到一些大牛的肯定，挺开心。

### 给自己做了小工具 AppPlus 并开源
    
### 跟@代码家提建议，向干货集中营增加 App 模块

代码家爽快的答应(merge)，然后自己也成了干货集中营的小编，每天为所有订阅读者挑选
优质开源 App 项目。#有意义的事#


### 为干货集中营开发客户度 GankDaily

[GankDaily](https://github.com/maoruibin/GankDaily) ,GankDaily 是在 darkeet 同学的[妹纸](https://github.com/drakeet/Meizhi)项目基础上演变而来,
主要在原项目基础上 使用 MVP 架构重构了项目，并对部分界面做了调整。

## 2015 收获


## 2015 不足

* 虽然在个人项目中使用了 RxJava、Dagger、Retrofit 等知识点，但是我很清楚的知道，自己对他们的理解还不够深入。

## 2016 展望

* 希望在16年能够更多的使用并思考 RxJava、Dagger等技术点。

愿激情常在...

        