---
layout: post
author: 咕咚
title: "说说总决赛"
description: 2019 年的 NBA 总决赛，非常精彩，好喜欢莱昂纳德，喜欢他打球的方式。
author: gudong
categories: blog 
tags: NBA  篮球 
---


猛龙队4:2勇士队，获得了队史第一个总冠军，去年刚从马刺交易而来的莱昂纳德获得了 FMVP。

猛龙队从季后赛开打以来，很少有人能预想到他们可以走这么远，可以打到总决赛，就连球队的球馆其实早早已经把六月份安排给了一些演唱会，他们球队完全没想球队在六月还在打季后赛。

即使进入了总决赛，在总决赛之初，不少人都觉得卫冕冠军勇士可以很轻松的搞定猛龙，毕竟猛龙从没打过总决赛，而卫冕冠军即使已经夭折了球队一号得分手—杜兰特，但他们依旧以六连胜的姿态进入了总决赛，他们是强大的卫冕冠军。

直到第一场总决赛打完，发现比赛势头并不是赛前预想的那样，猛龙在第一场顽强的战胜了勇士，算了爆了一个冷门，整场比赛勇士露出了少有的狼狈，而猛龙则像一个智能 AI ，在季后赛中不断进化自己，展现出了强大的学习能力。

随着比赛渐入佳境，后面勇士也展示出了自己卫冕冠军的坚韧，实力，但天时地利人和，都在猛龙这边，勇士面对命运无力回天，新王莱昂纳德成功登基。

莱昂纳德
今年转会到猛龙后，在常规赛，他一直表现的中规中矩，很少有被球迷记住的瞬间，加上他一向不善言辞，沉默的性格，所以在联盟中存在感并不像哈登，威少这般收获诸多的曝光。



直到季后赛里，他才开始自己的表演。我清楚的记得第一场打魔术，他们输了，赛后我仿佛又看到了前几年每年给詹姆斯陪练的那支猛龙队，但我错了，因为他们有莱昂纳德。

随着比赛的深入，季后赛对比赛防守要求的提高，对球队韧性的考验，莱昂纳德开始逐渐闪耀起来。

典型的一场是东决第三场，他们已经2:0落后于雄鹿队，这一场决不能输，输了就是把自己推向了万丈深渊，因为3:0翻牌的球队少之又少，这场比赛打的特别焦灼，打了两个加时赛，最后一个加时赛，完全被莱昂纳德攻防两端的表现所统治，厉害极了，即使莱昂纳德看上去已经一瘸一拐。

莱昂纳德打球一点不华丽，但却很扎实，很稳，不打英雄球，他要打正确的篮球，在球队遇到困难时，他会顶住压力把球队扛起来，他真的可以扛起来，这就是意志的力量，他在季后赛的存在和表现让我相信意志是技术之外如此有魅力的一个东西。



说到这里，必须对比下关注很久的哈登，我挺喜欢火箭的比赛，直到今年看了跟勇士的第五第六场比赛，我觉得以后哈登的比赛我可能不会再看了。

哈登也许累了，也许他就是一个凡人，在至关重要的比赛里他总是很容易迷失自己，归根结底他没有莱昂纳德那种必胜的意志，没有那种倾其所有的勇气，我讨厌他。尽管这种对比可能并不公平，但是当你对他们的比赛倾注了希望，但是两边给你的却是截然不同的表现，你就很难不去对比。

勇士
最近四年三冠，了不起的勇士王朝，今年倒塌了，他们以一种悲壮不失尊严的方式倒下，我不是他们的球迷，但从心底里尊敬这只球队，虽说竞技体育没有“虽败犹荣”，但他们值得掌声，他们倒下的方式也十足让人动容，他们是战士，他们拼光了最后一颗子弹，说到这里就不得不说伤病。

伤病
今年猛龙夺冠，一方面他们有超星莱昂纳德 ，他们人员更年轻，执行力好，另一方面不得不说的就是勇士这边的伤病。



勇士打火箭伤了杜兰特，他是球队的一号得分手，季后赛场均31分，他正在开启自己最佳的季后赛表演，但他突然倒下了，这对勇士来说绝对是当头一棒。但伤病本来就是竞技体育的一部分，没法去回避，每年的季后赛总会看到有人不断受伤，不断倒下，只是这一次倒下的是联盟第一大杀器—死神杜兰特。

但即使如此，他们依旧可以凭借锋线防守优势，以及水花兄弟的外线优势轻松击败开拓者，甚至不少人开始调侃，没有杜兰特后勇士变得更好了，杜兰特才是限制库里的那个男人，直到总决赛打完第一场，杜兰特的攻坚能力，球场上的牵制作用才再一次被验证，第一场勇气输了，几乎从头输到尾。

但毕竟是卫冕冠军，他们在杜兰特没加盟前就已经拿过冠军了，后面几场，他们凭借克莱，库里，追梦以及角色球员的发挥他们稳住了阵脚，但就在这时，杜兰特在总决赛第五场复出了，这时勇士已经处于1:3的绝对劣势，不知道背后是什么原因促使杜兰特复出，归根结底是杜兰特自己的事，他决定要上场。上场后他依旧是那个死神，连进三个三分，到就在这时，他一个变相，这次彻底伤了，跟腱断裂，哎呀……

之前小腿拉伤时我觉得还好，也并没有特别的震撼，毕竟伤病在联盟太正常了，发生在杜兰特身上也无妨，他太累了，小伤休息一下未免不是好事，勇士依旧是冠军球队，但总决赛这么一下，加上前前后后关于杜兰特复出的讨论争议，不论你是勇士球迷还是猛龙球迷，看到一个联盟头号得分手跟腱断裂，都会替他觉得不值，这是会彻底改变他职业生涯的伤病，太遗憾了…



如果说上帝为你关上一扇门，必会打开另一扇门，那总决赛第六场，就是再说，上帝觉得一扇门还不够，他要关上另一扇门。克兰汤普森也伤了，一次上篮下落时失去重心，左腿韧带撕裂，哎呀，太伤了，第六场勇士打的足够好，克莱发挥的足够出色，克六疯名不虚传，在第三节受伤之前已经砍落28分，他的投篮之好，猛龙在防守库里跟汤普森之间顾此失彼，四人防守两人，勇士内线出现了大量机会，他们把握的不错，不出意外，总决赛是奔着抢七去了，但就在那一刹那，勇士提前结束了总决赛，没有克莱，猛龙就会只掐库里一个强点，猛龙的 box-one 就在那等着呢，库里的无奈从他甩球的那一下可以清楚的看到。

最终的第四节，范乔丹再次上线，那一个个三分瓦解了勇士所剩不多的希望，猛龙拿下了第六场，在勇士主场摘下了队史第一个总冠军，多伦多乃至整个加拿大迎来了他们的新王，大家疯狂的庆祝。



关于伤病，有时会觉得这就像一场轮回。勇士四年三冠，他们一直在季后赛里保持了较为健康的阵容，即使有球员伤病，也是小伤，在伤病方面他们足够幸运，也可以说他们人员调配不错，伤病控制的很好，反观这几年勇士的对手，却总是会在季后赛出现较大、不能上场的伤病，比如2015骑士凯文乐福的报销，欧文总决赛第一场的伤退(总决赛再没复出)，2017年莱昂纳德（今年的FMVP）被踮脚，赛季报销，2018年火箭保罗受伤。所以这样看来，勇士一直都站在幸运的一方，但今年反过来了，三十年河东三十年河西，这里用不了那么久，今年伤病来到了勇士这边，而对面猛龙人员齐整，像极了前几年的勇士。

所以面对伤病大家可以更坦然些，总冠军跟职业生涯，当然还是后者更重要，这里再次为杜兰特觉得可惜，每个人还是要对自己负责，别人的言论再怎么不堪，他们也不会为你负责，所以强大的内心太重要了，同时为莱昂纳德点赞。

季后赛感悟
猛龙的成功绝不是偶然，他们在赛季开始前进行了大量的人员调整，送走了球队老大德罗赞，从马刺换回了仅有一年使用权且一个赛季只打了九场比赛的莱昂纳德，这是一场豪赌，事实证明这是今年夺冠的最关键因素，接着在赛季中期交易来了小加，这个拥有丰富季后赛的男人，等等…观看猛龙的阵容，各个位置都有相对深厚的实力和季后赛经验。

另外猛龙今年遇到的机会特别好，恰逢杜兰特受伤，这给了他们足够的希望，他们可以去疯狂夹击水花兄弟，放其他人，他们有不错的内线高度和防守优势，所以他们是对阵勇士的最佳球队之一。反观火箭，同样是杜兰特受伤，却眼睁睁的看着这样的机会流逝，还让库里打出了疯狂的比赛，实在不可同日而语。

所以猛龙在把握机会方面真的很出众，最后我觉得猛龙真的很幸运，这可以从莱昂纳德抢七绝杀七六人，以及总决赛用对方核心遭遇伤病都可以看出，他们拥有难得的运气，加之他们对比勇士队，还有主场优势，团队氛围融洽，天时地利人和都全了，只待一个结局

——猛龙总冠军。