---
layout: post
author: 咕咚
title: "由 HashMap 引申出的技术深度讨论"
author: gudong
tags:  hashmap 面试
categories: tech
description: 在面试中，HashMap 是一个被问到概率很大的一个知识点，因为它本身是一种非常好的数据结构，而且从 HashMap 中可以引申出数组、链表、红黑树、扩容、优化、线程同步等诸多考点，所以很多的面试官都会从 HashMap 开始考察一个人的 Java 水平。
---

在面试中，HashMap 是一个被问到概率很大的一个知识点，因为它本身是一种非常好的数据结构，而且从 HashMap 中可以引申出数组、链表、红黑树、扩容、优化、线程同步等诸多考点，所以很多的面试官都会从 HashMap 开始考察一个人的 Java 水平。

## **好文推荐**

所以有必要认真研究下 HashMap 的具体原理，这里我极力推荐一篇16年的文章，出自美团点评的公众号-美团点评技术团队。[Java8系列之重新认识HashMap](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjQ5MTI5OA==&mid=2651745258&idx=1&sn=df5ffe0fd505a290d49095b3d794ae7a&mpshare=1&scene=1&srcid=0602KPwDM6cb3PTVMdtZ0oX1&key=807bd2816f4e789364526e7bba50ceab7c749cfaca8f63fc1c6b02b65966062194edbc2e5311116c053ad5807fa33c366a23664f76b0b440a62a3d40ec12e7e72973b0481d559380178671cc3771a0db&ascene=0&uin=NjkzMTg2NDA%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C2+OSX+OSX+10.12.5+build(16F73)&version=12020810&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=ebineaMbB8BVIeUpnUZjBm8%2BZice%2Bhba5IDsVDpufNY%3D)

这篇文章非常棒，把 HashMap 的方方面面都讲了个遍，同时还不缺深度。读罢，对作者这种刨根问底的技术态度也敬佩有加。

现在的很多面试中，面试官对技术深度的要求都开始变得高起来，如果你只是知道一些表面的东西，是显然不行的。所以对待技术，深度是一定要要有的，而且这个东西很容易考察。 

那么一般的面试官会怎么考察你的技术深度呢？这里就以 HashMap 为例来看看面试官怎么一步步来跟你聊 HashMap 的。

## **问题来了**

首先问一个简单的问题作为开始。

**1、HashMap 和 Hashtable 的区别？**

前者线程不同步，在单线程条件下操作性能较好，后者线程同步，在多线程条件下可以正确操作，不会发生多线程下的操作问题。

**2、如何使 HashMap 线程同步？**

使用 Collections 的 util 方法 synchronizedMap 就可以让原本不支持线程同步的 HashMap 支持线程同步。

答到这一步，说明你对技术细节掌握的还不错，接着问

**3、Collections 的 synchronizedMap 方法是怎么实现让原本不线程同步的 map  支持线程同步的？**

如果你看过源码，你会这样回答

"Collections 内部有一个实现了 Map 接口的 SynchronizedMap 内部类，这是一个实现线程同步的 map 类，具体线程同步就是在所有的方法实现中都使用 synhronized 块达到线程同步，不过具体的方法实现统统使用 synchronizedMap 方法传递进去 map 来完成，如下所示 

```
    @Override
    public boolean remove(Object key, Object value) {
        synchronized (mutex) {
            return m.remove(key, value);
        }
    }
```

可以看到 SynchronizedMap 在实现 remove 方法时最终是用传递进来的 map, 只不过加了 synchronized 块，其实这就是典型的装饰设计。"

如果你没有看过源码，面试官可能会问题，如果让你自己实现，你怎么实现，其实这里要实现线程同步，终归需要使用 synchronized 来完成，所以思路还是通过这种装饰设计。当然这里如果看过源码你会说的很轻松。 

这时如果回答的没问题，面试官想进一步增加深度，可能会问下一个问题。

**4、如果需要在多线程条件下使用 HashMap，除了使用 Collections 的 util 方法，还有什么方法可以更简单的做到线程同步？**

如果此时你能提到 ConcurrentHashMap，那么面试官已经觉得你对 HashMap 的了解有一定的深度。接着再来一个问题。

**5、ConcurrentHashMap 是怎么做并发控制的，相比 Hashtable 有什么优势吗?**

此时，你心想『 我擦？还有完没完，这要问到地老天荒啊... 』

如果你此时说『 ConcurrentHashMap 引入了分段锁的机制，该机制对并发控制做了优化 』，那么面试官会点点头，心想『 这小伙还不错~ 』，当然他可能会继续追问，

**6、你跟我讲讲什么是分段锁？**

这时即使你对这个概念不清楚，你如实回答，面试官对你印象也不会很差，因为你对一个技术点的了解已经有了相当的深度。当然如果你能就分段锁可以展开跟面试官大聊一番，那最好不过了，不过能问这个问题的，面试官本身应该对这些东西有一定的了解，否则他也不会问到这个问题。

到此为止，一个问题算是问完了，同时你也可以看到从一个基本的知识点，可以向下衍生出多少问题。

当然我说的这些上面那个链接大都提到了，而且文中汇集的知识点更多更全，建议认真阅读，当你读懂了，关于 HashMap 的一些基本问题大都能答个八九不离十。

如何考察一个 Android 面试者的能力水平？知乎上 [@扔物线](https://zhuanlan.zhihu.com/people/0ddaa5c34f3e4a04305a9d1bc7681f65)  前辈有一个不错的回答，你也可以顺便看看。 

[面试时，问哪些问题能试出一个 Android 应用开发者真正的水平？](https://www.zhihu.com/question/19765032/answer/28681546) 

这里，如果上面说的有任何问题欢迎留言指正。

## 总结

其实写完文章加上最近的一些经历，个人对技术深度有了一个更清晰的认识，而且自己在很多技术点上确实也有很多不足，不过反过来说，让一个人对每一个技术点都要求有很深的了解也是不现实的。

但是如果你在简历上写了你的技能，就表示你对他了解或者掌握，所以你要对自己的简历负责。一般有水平的面试官都会从简历中提取一些技术点，然后像上面那样一点点深入，逐步的考察面试者对知识的掌握程度。这也在印证另一个道理：简历上写自己会的东西或者掌握了的东西，不要粘贴复制别人的模板，否则在面试时会很惨。

另外。我还是觉得在实际工作中，面对一个实际具体的问题，应该保持啃透的态度，而不是能通过就行的态度。比如最近你在做应用的启动优化，那么你就应该先详细了解应用的启动过程，以及启动时长统计，然后通过打点或者工具去分析应用启动过程。总之每个步骤自己都应该非常了然于胸。

当然，说到容易做到难，更多的道理还需要自己动手才会产生好的结果。