---
layout: post
author: 咕咚
title: "图片压缩库 compressor | DS"
author: gudong
tags:  图片
categories: tech
---

[compressor](https://github.com/zetbaitsu/Compressor) 是一个 Android 平台上的开源图片压缩库，使用它，可以对本地图片进行压缩，与此同时，还提供了各种压缩参数的设置选项。

## 使用
```kotlin
val compressedImageFile = Compressor.compress(context, actualImageFile) {
    resolution(1280, 720)
    quality(80)
    format(Bitmap.CompressFormat.WEBP)
    size(2_097_152) // 2 MB
}
```

输入一个正常的图片文件，并设置压缩质量，以及格式化类型、最大压缩质量。

输出压缩后的图片文件，该文件默认存储应用的沙盒目录下。

## 核心

### 压缩实现

该库得功能微压缩图片，具体是通过 Bitmap 自身提供的 compress 方法进行压缩，但是这个方法有一定的限制，具体看 ##细节

```kotlin
bitmap.compress(format, quality, fileOutputStream)
```

### 压缩参数组合

通过单例类 `Compressor` 的 `compress `方法入口先指定目标压缩文件，具体压缩参数控制是通过第四个参数 compressionPatch 控制，它有一个默认的实现 DefaultConstraint.default()，所以如果不指定其他设置，默认设置就会生效。

此外，当设置了自定义的压缩参数设置，这些参数设置项都会保存在 Compression 的 constraints 集合中，这是一个图片压缩参数的抽象接口集合，然后遍历参数集合，并调用的实现。

```kotlin
compression.constraints.forEach { constraint ->
    //该策略是否满足条件
    while (constraint.isSatisfied(result).not()) {
      	//如果不满足，就进行处理
        result = constraint.satisfy(result)
    }
}
```

这样**每一个压缩参数的实现结果，都会作为接下来压缩参数的输入，从而达到链式调用的效果**，一步一步，让所有的参数设置在一个图片源文件上生效。

### 压缩参数接口

Constraint 接口是该库的核心，也是一个很巧妙的设计。

通常来讲，对于图片压缩，我们可以按照面向过程的思想，只需要定义一个方法，然后在方法中对图片压缩质量、压缩格式、输出位置等按个进行处理，最终进行压缩，这样代码逻辑就会集中在一块里，这样的设计对后续代码的维护并不好，而且不具备模块性，整个是一个大块，看着也不是很优雅。

该库通过 Constraint 的接口很优雅的解决了这个问题。

不同的压缩参数，自己去实现自己的压缩方案，这个接口提供了两个方法：

```kotlin
 interface Constraint {
    fun isSatisfied(imageFile: File): Boolean
    fun satisfy(imageFile: File): File
}
```

第一个方法是 isSatisfied，它用于**判断当前图片文件是否已经满足参数设置条件**，如果已经满足，就不执行 satisfy 方法，否则就执行 satisfy 方法，satisfy 方法用于具体的压缩选项设置。

比如 FormatConstraint 的实现，这是指定压缩格式的实现类，如果当前图片已经是指定的格式，就进行处理，否则不处理。

```kotlin
class FormatConstraint(private val format: Bitmap.CompressFormat) : Constraint {
    override fun isSatisfied(imageFile: File): Boolean {
        return format == imageFile.compressFormat()
    }

    override fun satisfy(imageFile: File): File {
        return overWrite(imageFile, loadBitmap(imageFile), format)
    }
}
```

这里当检测到当前图片的格式不是指定的格式，就会执行 `satisfy` 方法，`satisfy` 方法中执行具体的压缩，纵观其他几个参数策略的实现，它们大都是通过 `overWriter` 去进行具体的图片参数设置。

### overWrite 的实现

- 检查图片格式是否跟指定格式一致，否则更改图片名称后缀
- 删除临时的本地图片文件
- 使用新参数对 Bitmap 进行压缩、处理，并保存到新的临时文件并返回

代码如下所示：

```kotlin
fun overWrite(imageFile: File, bitmap: Bitmap, format: Bitmap.CompressFormat = imageFile.compressFormat(), quality: Int = 100): File {
    val result = if (format == imageFile.compressFormat()) {
        imageFile
    } else {
        File("${imageFile.absolutePath.substringBeforeLast(".")}.${format.extension()}")
    }
    imageFile.delete()
    saveBitmap(bitmap, result, format, quality)
    return result
}
```

`saveBitmap` 方法具体就是调用 Bitmap 的 compress 方法进行压缩。

## 拆分

- Constraint 压缩参数设置的抽象接口，每一种压缩策略必须实现该接口
- Compressor 压缩门面类，入口类，只提供一个 方法，用于让调用者设置不同的压缩选项，并启动压缩。
  - Compression 一个用于盛放不同 Constraint 的集合
- 不同压缩策略的实现类
  - DefaultConstraint 默认压缩参数的实现
  - DestinationConstraint 指定压缩文件输出的文件位置
  - FormatConstraint 指定文件最终输出的压缩格式
  - QualityConstraint 指定压缩质量
  - ResolutionConstraint 指定图片宽高值
  - SizeConstraint 指定图片最终的压缩大小



## 细节

- 压缩质量设置对 PNG图片无效。

>  这是由于 Bitmap 自身的压缩限制，它提供的 compress 方法，即使设置了压缩质量，但是对 PNG 格式无效。
>
> from Bitmap#compress 参数介绍

- 如何实现指定大小的压缩 #SizeConstraint

> 设置文件最大质量，如果当前文件大小大于最大质量，则继续进行压缩，具体通过设置图片采样率进行压缩，并设置最低采样率为10，另外设置了压缩次数，如果超过了指定的压缩次数，还没有达到大小，则不再压缩，技即使图片质量还没有达到目标值。

## 不足

从上面 `overWrite` 方法的实现可以看到，每一次压缩参数的生效，都会伴随上一个缓存文件的删除，以及下一个临时文件的生成，这样可能导致压缩会产生比较多的 IO 开销。

但这是一种博弈，这样的好处，是把不同的压缩参数实现拆分到不同的模块类，让代码结构更清晰，而且在我开发[咕咚云图](https://www.coolapk.com/apk/name.gudong.pic)（一个手机图床）的过程中，并没有发现 IO 开销导致什么问题，所以，相比这样设计为代码带来的简洁以及可维护性，这样的 IO 开销可以忽略。



> 咕咚 DeepSource 2020/12/03

