---
layout: post
author: 咕咚
title: "书单"
author: gudong
tags: book 
categories: note
hide-related: true
---

这里记录自己读过的书。

关于读书，其实自己一直有很多话想说。从小没能养成一个好的读书习惯，到后来，尤其是工作之后，发现读书真的是一件特别有意义的事。

现在我正在把以前漏掉的掉下的书读起来，灵魂和脚本总要有一个在路上。

这里面会有不少技术相关的书籍，每一本书自己会简单写几句点评。其实读完每一本书写一篇读书笔记也是未尝不可的，而且会是一个非常好的读书习惯。

##  2020

### 《人类简史》
> 2020/10/23 读完
书中从人类进化的开始讲起，聊到了农业革命、工业革命，一直到现在，最后展望未来，书中有很多有意思的观点。

> `共同想象` 

### 《天生有罪》
今年疫情期间知道了崔娃，后来又通过一篇公众号文章得知了这本崔娃的自传，当时推荐这本书时，作者主要说提到了关于语言的一些观点。

自己真的开始看这本书，到今天（2020/10/21）看完，给自己最大的感触是她的妈妈。

这是一个强大的妈妈。她有强大的内心，而且难能可贵的是，她的思想也非常独立，直到全书读完，我还是始终没找到她妈妈这种独特性格是如何养成的。

她的妈妈思想很独立。他想给那个瑞士人生一个小孩，这个小孩就是崔娃，从一开始这就是个错误，所以从一开始她就打算独自带孩子想法，不依靠爸爸。

她妈妈跟幽默，很聪明。从很多细节可以看到，她妈妈心思很缜密，可能也真是这一点，练就了崔娃的三寸不烂之舌。

不过全书没提到他自己如何一步步成为主持人的，应该是他有意隐藏，不过最终读完，感觉这个也不重要，全书其实就是在写妈妈，一个强大的妈妈。

书的结尾妈妈中弹了，而且是被自己的丈夫开枪的。她妈妈这种强悍的性格，我甚至觉得不应该找亚伯这种人，两者的搭配就是错的，她妈妈跟亚伯的关系太难理解了，也许就是这样，并不是所有的事都可以解释。

一本好书，关于儿子跟妈妈的书，强悍的妈妈，开朗的儿子。

## 2019

### 《代码之外的生成指南》

> 构建自己的被动收入来源，提前退休，不一定要等到退休年龄才去退休
>
> 番茄工作法，日拱一卒
>
> 不要把钱看太重
>
> Todo: 读书笔记必须补上

### [《鱼翅与花椒》](https://gudong.site/2019/07/05/huajiao-yuchi.html)

> 喜欢上了川菜
>
> 买了两瓶豆瓣酱吃到现在（2019/01/06）
>
> 去甘肃的故事
>
> 姑娘很性情，译者翻译的很好

### [《斯坦福极简经济学》](https://gudong.site/2019/05/24/eco-book.html)

> 经济学入门    

## 2018

### [《拳王泰森自传：永不后退》](https://gudong.site/2018/09/28/taisen-book.html)

> 真实的泰森
>
> 强大跟脆弱就在一线之间
>
> 人生导师-库斯，幸运也不幸


### 高阳版《胡雪岩全传》1

> 做事滴水不漏


## 2017

### 《第四野战军》
> 从北打到南，第四野战军的经历就是整个解放战争的缩影。

> 祖国大地上那些炮火岁月
>
> 兵荒马乱，乱世出英雄

### 《把时间当做朋友》

> 我们可以用自己的大脑控制大脑
>
> 玩自己的大脑

## 2014

### 《影响力》

如何让别人不拒绝你的请求。

### 《打造 Facebook》

书中讲了 Facebook 的招聘理念，以及自己带团队的经验，还有 Facebook 整个公司的一些文化。在读书的过程中，对比自己所在的公司，感觉与 Facebook 这种大公司的管理相比，自己公司的管理水平不忍直视。但是也从中学到不少管理相关的东西。

作者最后离职 Facebook 回国做天使投资，其中一节让自己对天使投资也有了一些认识。

真的是一本非常好的书。

> `真实的 Facebook` `新人训练营` `黑客松`

### 《从 0 到 1》

这本书是自己刚工作后，第一个老板就推荐的，从 0 到 1 也是老板经常说的一句话。 书中有很多跟创业相关的内容，我本应该在读完书后就应该动笔写点读书感悟的。
