---
layout: mypost
author: 咕咚
tags: daily
categories: blog
title: "程序员每天上班都在干什么？"
---

如大家所看到的，我平时在这里分享了很多 inBox 笔记相关的记录，但inBox 笔记从开始开发，就一直是我业余时间开发的，我的主业一直都是一个手机软件工程师，是一个地地道道的程序员。


尽管我周围大部分人都很了解程序员，对这个群体很熟悉，但是我想，关注我的公众号用户，其实自己的生活圈子里，周围的程序员少之又少，所以我想以自己的视角谈一下程序员的工作，他们每天都在干什么。

当然，程序员这个行业经过几十年的发展，已经发展出了各种细分领域，有前端程序员，后端程序员，还有算法工程师等等，分支玲琅满目，我只站在我一个手机客户端开发工程师的视角，去聊一下我们这块的日常的工作。

首先对于程序员的工作，耳熟能详的就是写代码。

是的，我们的工作简单说：就是根据产品需求，使用代码开发各种功能，这里我可以先简单说下在一个需求的常规生命周期。

一般的需求都是自顶向下，老板或者公司顶层确定要做什么后，产品经理会先根据老板的要求去给出具体的方案设计，方案设计敲定后，视觉、交互设计师会根据产品需求设计出对应的视角效果出来，效果没问题后，程序员就需要参照设计的设计效果，去用代码把效果实现，程序员实现后，需要给测试人员测试，测试没问题后，代码进行上线，老板最终看到了效果。


上面是一个抽象的说法，我举的具体的例子。

老板说我看到快手做了一个看视频赚钱的功能，我觉得不错，只需要少量的钱，就可以让用户把大量的时间留在我们 App 里，这个功能对于提升我们的人均停留时长特别有用，这个季度作为核心 KPI。

然后产品经理就需要围绕这个需求，去分析具体要怎么实现，比如看那些视频给奖励，看多少分钟给多少奖励，以及如何展示看视频倒计时等等， 这后面的逻辑非常复杂。

设计师则需要设计出具体的倒计时样式，以及点击以后的页面是什么样子，程序员在听取了产品经理具体要求以及分析设计师的 UI 效果后，就需要用代码把倒计时逻辑，奖励钱币的逻辑，页面展示的效果用代码实现了，代码实现后，还需要测试、上线，上线后，老板还要看具体的使用数据，等等。

可以看到程序员的工作只是其中一环，我们需要按照产品逻辑，用代码将逻辑实现完整，最终让用户可以用上这个功能。

但上面说的工作，仅仅是程序员的一部分工作，依我这么多年的工作经验，写代码的时间大部分时候只有 50% 不到，那么除了写代码，还在做什么。

其实从上面的例子也能看出来，程序员只是流水线中的一环，它不是独立的，在这个系统中，除了具体的编码工作，还有大量的沟通和交流工作需要做。

在产品设计完方案，UI 出完设计图后，程序员需要跟他们一起开会确认方案的合理性，以及潜在问题，即使到了开发代码阶段，还可能需要跟其他人沟通代码设计，到了测试阶段，还需要跟测试人员沟通测试时发现的问题等等。

另外，日常工作中让所有程序员最头痛的莫过于查线上问题。

开发的功能上线后，当安装包安装到实际用户的手机上后，程序可能因为不同版本覆盖、因为不同的机型、因为网络环境、因为资源缓存等等，最终反应到用户手机上，会发现某个按钮点不了、视频播不了、图片打不开等等，这时候就是出线上问题了，出问题后就要查问题，定位问题，这时候需要翻代码，阅读代码，然后不断调试、尝试复现问题，老板可能就在旁边一直等我们给结果，很痛苦。

相比日常写代码，查问题更考验一个程序员的水平，没人喜欢查线上问题，但是问题来了，就只能快速解决，并需要在工作中不断规避那些因为粗心、流程等因素导致的问题，以及学习如何快速定位问题。

图片
除此之外，程序员还有一项工作，写文档，这可能因人而异，我个人比较喜欢写文档，我会花不少时间把自己负责的技术细节用文档写下来，比如我负责的模块，我自己知道是怎么工作的，然后我会用文档写下来，这样一方面，后面我可能忘记当时怎么实现，直接看文档就好了，另一方面，其他人后面可能需要用到我写的模块，我就不需要跟他一对一具体聊，只需要给他文档地址，让他自己看就是了，这会大大提到工作沟通效率。

要说这个习惯，我一直都有，不过 21-23 在字节期间，公司本来就鼓励这种机制，所以我践行的更多，效果也更好。

以上，就是从一个手机客户端工程师的视角去看程序员的工作，不一定全，也会有一些偏面，就先说这么多。

---

今天写的有点多了，还找了几张图片，得一个小时多了，收工，今天的咚记就到这。

---

我是咕咚，一个软件工程师，独立开发者，inBox 笔记 作者，喜欢开发、喜欢篮球，更多介绍见 关于我以及我的公众号，每天我会在咚记中，分享自己的开发思考和日常感悟，欢迎关注。