---
layout: mypost
author: 咕咚
tags: daily
categories: blog
title: "杨瀚森以及 NBA 选秀"
---

杨瀚森被开拓者用 16 顺位选中的新闻已经过去了好几天，今天月底，作为一个篮球爱好者，我就多写点，聊聊杨瀚森以及 NBA 选秀。

杨瀚森，2005 年出生，今年十九岁，身高 2 米 18，司职中锋， 2023-2025 年效力于CBA青岛国信海天篮球俱乐部，他因为扎实的地位单打技术、防守能力以及策应技术，成为了 CBA 的实力新星。

今年 CBA 赛季结束后，来到美国参加 2025 年的 NBA 选秀，在普遍低预期的情况下，最终被开拓者用 16号签选中，这个结果远超大家的预期。

下面展开说说 NBA 的选秀。

NBA 代表了全球最高篮球水平，能去 NBA 打球也是很多职业球员的梦想，而 NBA 能一直持续不断的健康发展，跟它本身的各种机制密不可分，其中之一便是每年的选秀。

职业篮球是典型青春饭，除了部分超级明星，大部分职业球员的黄金打球时间也就是十年左右，所以要保持 NBA 联盟的战斗力、竞争性，球员的引入和淘汰机制都很重要。

所以选秀就成了很重要的一个环节。每年六月，NBA 会举行选秀大会，NBA 会向全球范围内的球员开启这个窗口，不论美国本土还是欧洲亚洲非洲，只要球员足够优秀、有天赋，都可能进入联盟。

NBA 还会有专门的球探群体，会在全球范围内去考察挖掘优质球员。

此外，美国本土的大学生职业联赛 NCAA ，这其实是 NBA 最重要的球员孵化器，每年的大部分球员都来自美国大学校园。
所以到了六月份，NBA 就会拿到一个球员名单，上面有球员的各种成绩，并且在选秀前的两个月，联盟还会让球员参加联合试训，也就是公开测试大家的各种身体水平，比如摸高、短跑、对抗打球等等，杨瀚森在今年的联合试训中就表现很抢眼，非常积极，在有限的时间内，非常全面的展示了自己的技术水平。
这个名单中，都是全球范围内的顶级“璞玉”，对于 NBA 的球队，他们对这些球员当然都已经非常熟悉，包括他们的打球风格、能力、技术等等，接下来就是 NBA 有意思的一个设定了。如何决定球队的选秀顺序？

NBA 有30个球队，每个球队都有机会去通过选秀挑选自己需要的球员，但是第一个有机会选择的，那肯定选这里面最好的球员，**这个球员也会被称为状元，第二个就是榜眼，第三位是探花**，姚明曾经是当年的状元。

NBA 对于这个挑选顺序的设定，会按照球队的实力水平来，球队水平越差，就越有可能拿到第一个选秀的权利，当然具体也有很多细节，总体上就是球队战绩越差，越有可能选到更好的球员。
NBA 联盟这样做的好处显而易见，不至于差的球队一直差下去，差球队每年可以有机会选中新生代实力球员，去加强自己的实力，比如02年的火箭队选中姚明，03年的骑士队选中詹姆斯，他们都让球队的实力大幅提升。

到这，NBA 的选秀机制大概就说完了，杨瀚森去年就有机会去参加选秀，但他的团队选择让他在CBA 继续打了一年职业联赛，这一年他打的很不错，场均得16.6分、10.5篮板、3助攻、1抢断、2.6盖帽，是联盟的盖帽王。

不过单说这个数据，在 NBA 选秀球员中算是中规中矩，而且运动能力有限，所以他去决定参加NBA 选修时，大家虽然都希望自家的孩子能有好成绩，但又不敢奢望，很多人预测在第一轮选不中，可能是二轮秀，一共六十人选秀，他可能在40左右被选中。
但结果出来的时候，他在16位被开拓者选中，着实惊喜到了所有人，包括杨瀚森自己当时也很惊喜，选秀日当天还是他生日，非常巧合。

对于这个结果，之前看到过一个比喻，我觉得很形象，这就像高考时一个孩子本来也就是考个大专的水平，但最终成绩出来的时候直接达到了211的分数线。

自此，杨瀚森也成为了继姚明、易建联之后，第三位能在前三十位被选中的球员。

前三十位选中的球员被称为首轮秀，后三十位被称为二轮秀，两者差异巨大。

中国球员周琦在2016年，在二轮43位被火箭选中，二轮秀工资水平低，合同不受保障，容易被裁员，并且不太会成为球队培养的对象，但首轮秀，一方面合同价值高，杨瀚森跟开拓者签订的合同价值为四年 2139 万美元，约 1.55 亿，不过还有交税等因素，之后肯定拿不到这么多，但跟 CBA 的合同价值比，翻了 N 倍，我查了一下，CBA 新秀普遍的合同价值一年最多 50 万，杨瀚森之前的合同金额应该比 50 万多，但是跟 NBA 比，那也是天壤之别。

薪资这些都是看得见的，但更重要的是，能在首轮被选中，意味着球队会愿意花时间花精力去重点培养，这非常可贵，对于杨瀚森，我觉得不一定能到达姚明的水平，能达到姚明水平的一半，凭借现在的媒体水平，他也会获得巨大的成功。

当然，现在一切还为时尚早，他的努力给他开了一个好头，后面还是要一场比赛一场比赛的打，才能打出名堂，证明自己。