---
layout: mypost
author: 咕咚
tags: daily
categories: blog
title: "好心态胜过好结果"
---

### 好心态胜过好结果

今天这篇文章纯手打⌨️，码字不易，赏个赞😄。

---

我一直我觉得我有一种能力，就是可以长久的做一件事，只需要有一点反馈，甚至没反馈，日复一日，年复一年。

比如篮球，我从高一开始打球，到现在，打了 20 年，每周打球，几乎没有间断，唯一长时间不打球，也就是疫情了，其他任何时候也没有阻挡自己打球。

不论何时，每到一个城市，每换一个住的地方，我总会找到附近的球场，我对球场没有要求，只要能投篮，有框，我就会去。

高二的时候，寒暑假，家里没有球框，就在家里院门口的榆树上挂一个没底的铁盆当框，还在村里的电线杆上挂个框，后来还带着村里的小朋友在土城墙上跨框，打 3v3。

所以我对篮筐，场地从不要求什么，只要有，就可以一个人投起来。

还有做 App，我从工作开始后，就发现自己喜欢开发软件，做工具，到现在为止，我已经不知道开发了多少个 app，目前做的最久的就是 inBox 笔记，你说它多好多出众，我也说不上，但就是会一直去投入时间，去优化（也可能负优化😂）。

不论改 bug 还是做新功能，还是做优化，一直都没有停下来，从开始做了手机端，后来做了网页端，现在又做了 PC 全平台，真的是很能折腾。

除了写 app，打球，还有就是写文章了。

从 15 年在 GitHub 上开始搞个人博客，后来注册公众号、微博，自己就一直断断续续的写，去记录，我自己的写作水平高吗，我不觉得，但就是一直写。

开始写技术文章，写个人日常，后来公众号日更、周更、月更，年更，后来又开始日更。

有时候一篇文章花上好几个小时，甚至好几天，好几周，但发出去貌似也就那样。

这些事，任何一个，如果用计算的眼光去看，除了篮球，短期看，我觉得都是高投入低回报。

但架不住自己就是愿意投入时间，乐在其中，当然有时候也不都是乐，有烦恼，有 bug 有纠结。

回到开头的那句话，我确实就是这样，一件事，自己喜欢的事，我可以不求回报的长期的做下去，注意是做下去，不是坚持下去，我认为两者有非常大的区别。

事实也证明，只要一直，断断续续，不停的，不间断的，在一个方向上持久的关注、投入时间和热情精力，大概在这个方向都会有不错的收获和反馈。

我从高一第一次接触打篮球，高三就被体育老师拉去了校队，看到我的勾手技术，教练直言："天赋不错"，后来到了大学，加入了学院篮球队，等等，打篮球有很多高光时刻，但我觉得背后都是因为热爱，并不是因为喜欢被认可，才去钻研球技，只是喜欢。

写 App 写文章也都是，App 我写了 N 个，从开始的密码本、咕咚翻译，到后来的咕咚云图等等，直到 inBox 笔记，被很多人认可，付费购买，要说赚多少钱，没有，但每次看到有天南海北的朋友用真金白银支持，还是让人很受鼓舞。

写文章也是，从最开始的一篇文章 10 个阅读量，到现在，每天能有一二百人看我唠叨，看我的个人感悟拙见，这都是一种进步，这种进步在流量文看来，太慢了，在我看来，挺好。

我觉得就像打篮球，投篮，不可能每个都进，但只要持续去球场，持续的投篮，不论给的对抗、防守多强，只要不断的投篮，总会进越来越多的球。

一个不进，一场不赢，一个不成，一篇不好，但因为投入其中，持续的输入，不断的输出，当目标不是赢，不是当下，只是让自己投入其中，我们便可以更从容，更平和的面对所有的结果，好心态胜过好结果。

<section class="md-author-footer">
<div class="md-author-footer-name">关于咕咚</div>
<div class="md-author-footer-title">
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/l-EZl5MsXh-Y4uTbPAy80Q">inBox 笔记</a> 作者 | 独立开发者 | AI 编程实践者
</div>
<div class="md-author-footer-bio">
爱开发，爱分享。<br/>
在这里，持续分享有价值的 AI 实践与开发感悟。<br/>
关注我，一起探索<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/7SYcsdO0NOaq72P8W_ZMIA">「AI 编程」</a>的实践与思考。
</div>
</section>
